Transcription: Yvan BAPTISTE
Relecteur: eric vautier
Ma grand-mère était femme de ménage
dans les hauts de Saint-Paul
pour une riche famille
descendant de la famille Desbassayns.
Son grand-père était un esclave.
Il est arrivé par bateau comme
des animaux pour citer Baster.
Sa fille, ma mère, était coiffeuse,
et moi je suis électro-chimiste.
Donc je suis étudiant-chercheur,
je travaille à l'université de La Réunion
en physique énergétique.
Depuis tout petit,
elle me répétait une chose :
« Mon z'enfant, mon z'enfant,
laisse pa solèy, sof out lonbri. »
Le matin, le soir : « Mon z'enfant,
Littéralement, en français,
cela veut dire :
« Ne laisse pas le soleil
chauffer ton nombril. »
Donc de là, j'ai retiré
deux grandes choses.
Le travail. Il faut se lever tôt,
il faut avoir de la ténacité,
de l'abnégation
pour réussir de grandes choses.
Cette pensée m'a guidé pendant mes études
et dans mon travail actuel.
Deuxième chose, le soleil.
C'est grâce à ce dicton en créole
que j'ai compris paradoxalement
que le soleil était une énergie immense.
Parlons de l'énergie.
Vous savez que sur l'île de La Réunion,
nous n'avons pas d'énergies fossiles.
Ce que j'entends par énergies fossiles,
ce sont toutes ces énergies
qui ne sont pas renouvelables.
Le fioul, le charbon, par exemple.
Mais nous avons le soleil,
l'énergie solaire
qu'on peut capter grâce à
des panneaux photovoltaïques.
Nous avons l'énergie éolienne, le vent.
Nous avons l'énergie des mers
et nous avons aussi des énergies
qui sont inexploitées
telles que la géothermie.
Alors, je vais poser une question,
toute simple :
pourquoi en 2017, bientôt 2018,
l'énergie solaire n'est pas
notre ressource primaire ?
Pourquoi 67 % de l'énergie électrique
qui est produite sur l'île de La Réunion
provient de l'énergie fossile ?
Ah, il y a des réponses.
Alors est-ce que c'est une problématique
scientifique, technique,
économique, politique ?
Vous savez,
moi je suis scientifique
et je vais parler de la science.
La réponse est dans la question.
C'est une problématique multiple,
il y a plusieurs réponses.
On pourrait se dire : « Bon,
développons l'énergie solaire. »
Donc prenons des panneaux photovoltaïques
et mettons-en sur nos toits,
sur nos écoles, même sur nos têtes.
C'est ce qu'on nous vend actuellement,
l'expansion de l'énergie solaire,
les panneaux photovoltaïques.
Mais ce n'est qu'une petite
partie de la réponse.
Pourquoi ?
L'énergie solaire est par définition
une énergie fluctuante.
En effet, quand vous avez du
soleil, une belle journée ensoleillée,
vous avez une production électrique
par le panneau photovoltaïque.
Vous avez un nuage,
cette production chute.
Vous avez la nuit qui arrive,
il n'y a plus de production.
Donc cette énergie est
par définition fluctuante,
elle est intermittente.
Et on ne peut pas la considérer
comme une énergie constante
au même titre que le fossile.
Donc la vraie problématique
derrière les énergies renouvelables,
c'est le stockage de ces énergies.
Alors que faire ?
Donc retournons aux temps lointains,
investissons dans la bougie deux doigts,
la lampe pétrole, charrett' bèf.
Pour tout l'amour que j'ai pour
cette culture créole, réunionnaise,
je ne pense pas que cela puisse
être possible à l'heure actuelle.
La consommation,
les tablettes, l'ordinateur,
consoles de jeux, mon loto tuné.
Ce n'est pas possible.
Donc, il faut développer des choses.
C'est mon travail à moi,
c'est le travail de mes collègues
à l'université de La Réunion, notamment.
Le stockage. Parlons de ce stockage.
Deux scénarios possibles :
prenez une famille réunionnaise,
monoparentale, deux enfants,
et des panneaux photovoltaïques
installés sur le toit de la maison.
Vous avez une belle
journée d'ensoleillement,
le panneau photovoltaïque
va vous produire de l'électricité.
Imaginons que cette production
est supérieure à la demande.
On stocke le surplus.
Deuxième scénario.
Cyclone, journée
maussade,
la production électrique
est inférieure à la demande.
On utilise le surplus qu'on
a stocké pour produire l'électricité.
C'est tout simple,
on appelle ça l'énergie décentralisée.
Moi, je pense que c'est ça, l'avenir.
Alors le stockage, vous me direz,
mais ça existe,
pourquoi ce n'est pas répandu
sur l'île de La Réunion ?
Le stockage, on connaît,
on a tous des batteries dans nos voitures,
des batteries au plomb.
Nous avons dans nos téléphones
des batteries lithium,
dans nos ordinateurs.
Mais le paradoxe est là :
on ne peut pas
stocker de l'énergie renouvelable
en utilisant un stockage
qui n'est pas renouvelable.
Donc il nous faut développer
des systèmes de stockage renouvelable.
Et c'est là que l'hydrogène
intervient, apparaît.
Ah l'hydrogène, parlons de l'hydrogène.
Prenez une molécule d'eau.
Une molécule d'eau est
composée d'un atome d'oxygène
et de deux atomes d'hydrogène.
Ils sont tenus par des liants.
Si je mets une source électrique,
des électrons,
avec une réaction électrochimique,
j'arrive à dissocier ces molécules.
En dissociant ces molécules,
j'arrive à obtenir de l'hydrogène.
Ce procédé existe depuis très longtemps.
On appelle ça l'électrolyse de l'eau.
Donc à partir d'H2O, de l'eau,
de l'eau du robinet,
par exemple,
j'arrive à stocker l'énergie électrique
sans passer par des matières
telles que le plomb,
telles que les matières acides
qui sont donc non renouvelables.
C'est magnifique.
Le procédé inverse existe aussi.
Prenez de l'hydrogène
que vous venez de créer,
vous mettez avec de l'oxygène,
vous rassemblez
et vous avez une production électrique.
Le procédé existe, on appelle ça
les piles à combustible.
Et ce qui est magnifique
dans ces technologies,
que moi je défends, je crois fortement,
c'est que le seul réactif, c'est l'H2O.
Donc là on est renouvelable, totalement.
Il y a plusieurs verrous encore à lever.
Le premier verrou, c'est le coût.
Ça coûte cher.
Économie !
Le deuxième verrou, la durabilité.
Il faut que les systèmes soient
de plus en plus durables.
Le troisième verrou, la sûreté.
Si ça pète, comment on fait ?
Pour répondre à cette
problématique de sureté,
je vous dirais que vous avez chez vous
des bouteilles de butane et de propane
hautement inflammables.
Donc en fait, il suffit de pédagogie
pour pallier cette problématique
de sureté.
Donc cette technologie, elle existe
et, je l'espère, nous permettra demain
à l'île de La Réunion, à l'île Maurice,
aux Seychelles,
toutes ces îles de l'océan Indien
qui ont un fort potentiel solaire
d'avoir un coefficient de
dépendance énergétique
proche de zéro.
Bye-bye le pétrole !
On consomme ce que l'on produit !
Ça, c'est mon rêve.
Moi j'imagine cette Réunion demain,
on consomme ce que l'on produit.
Moi j'imagine cette Réunion demain
qui n'a plus besoin d'appeler
quelqu'un à 15 000 km
pour faire venir des tonnes
et des tonnes de fioul.
J'imagine une Réunion demain
où chaque famille,
chaque quartier,
a sa propre production électrique.
Je pense que c'est possible.
La transition énergétique est possible.
Je citerai
une sociologue, Laurence Reynaud ;
elle a dit :
« l'énergie n'est pas une simple variable
qui alimente un système.
C'est un choix,
c'est un choix de société. »
L'énergie est un choix de société.
Choix de société, c'est vous,
c'est nous, c'est nos enfants.
Donc faites votre choix, s'il vous plaît.
Je finirai par une petite anecdote.
Vous savez,
dans les années 80 à l'île de La Réunion,
nous étions renouvelables à 100%.
On fonctionnait totalement
à l'énergie hydroélectrique
sur l'île de La Réunion.
Avant les années 80, on était 300 000.
On n'avait pas le mode de vie
que nous avons actuellement.
Mais ce qui est marrant là-dedans,
quand on écoute
le discours global qui nous dit :
« Mais bien sûr, il faut aller
vers de nouvelles technologies. »
Les dirigeants, les grandes conférences,
les scientifiques :
« Le futur sera renouvelable. »
Ce qui est paradoxal, c'est que nous,
notre passé était renouvelable.
Et en tant que Réunionnais,
en tant qu'îlois,
en tant que personnes n'ayant pas
de ressources fossiles,
le futur, notre futur, sera notre passé,
sera le retour
à nos valeurs anciennes.
Pour le Réunionnais, ces valeurs créoles
de consommation raisonnée,
de consommation décentralisée,
moi, je trouve ça magnifique.
Pour finir, vous savez,
moi j'aime le Maloya.
Le Maloya, c'est la musique
traditionnelle de l'île de la Réunion.
J'adore ce style.
J'aime aussi la science
comme vous avez pu le comprendre.
Et avec mes amis, on a inventé
un Maloya renouvelable :
le Maloya l'énergie renouvelable.
Ça fait comme ça :
« Ò Solèy li pé kléré
ti baba lès a li kléré,
[Créole : Ô soleil ! tu peux éclairer
Petit bébé, laisse-le éclairer]
kan li va ariv a tèr, rod in manièr
pour transform a li. »
[Quand il arrivera sur le sol, on
cherchera une façon de le transformer.]
Merci.
(Applaudissements)